# QURANER FARIWALA
**Research** • **Printing** • **Distribution** of Holy Quran

---

**QURANER FARIWALA** সম্পর্কে যেন যথাযথভাবে আপনি বুঝতে পারেন এবং আমাকে যথাযথ নির্দেশনা দিয়ে সহযোগিতা করতে পারেন, সেজন্য আমি কিভাবে কিভাবে তার উৎপত্তি হয়েছে সেই বিষয়টি যথাযথভাবে আপনার সাথে শেয়ার করছি...

---

- জন্ম গত ভাবে আমি অসুস্থ, জন্ম গ্রহণের কয়েক বছর মধ্যে যখন আমি অনুভব  
  করা ও অনুভূতি প্রকাশ করার মতো সক্ষমতা অর্জন করতে শুরু করেছি, তখন 
  আমি আমার নিজেকে একজন অসুস্থ ব্যক্তি হিসেবে পেয়েছি। তা ছিল আমার ডান
  কান 👂 পাকা। ডান কান দিয়ে প্রতিনিয়ত পুঁজ বের হতো ও অনেক দুঃগন্ধ
  ছড়াতো। আর এটিই ছিল আমার জীবনের সবচেয়ে বড় বিপর্যয়ের মূল কারণ।উন্নত
  চিকিৎসার অভাবে আজ পর্যন্ত আমি পর্দা বিহীন কানের যন্ত্রনা নিয়েই জীবন পার
  করছি।

- আমাকে কান পাকার জন্য সবাই ঘৃনা করতো। এবং আমার কোন ইচ্ছা পূরণের
  প্রকাশকে হাসির পাত্র হিসেবে পরিনত হতো। প্রতিনিয়ত তিরষ্কারের বোঝা মাথায়
  নিয়েই গ্রামের প্রাইমারি স্কুল Hasnabad Primary School ও উচ্চ বিদ্যালয়
  Hasnabad High School থেকে 'ব্যবসায় শিক্ষা' শাখা থেকে 2004 সালে SSC
  পরিক্ষা দিয়ে পাশ করি। পরবর্তীতে নরসিংদী Abdul Mannan Buyan Degree
  College এ ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় একাদশ শ্রেণীতে ভর্তি হয়। কিন্তু দুঃভাগ্যজনক
  ভাবে আমার আর পড়াশোনা হয় নি। 

---

- পড়াশোনা করতে না পারার কষ্ট তিব্র ছিল, তাই অসংখ্য মানুষের কাছে গিয়ে
  বলেছিলাম, আমাকে কোন কাজের বিনিময়ে একটু পড়াশোনা করার সুযোগ দেবেন
  কিন্তু কারো কাছে এই সুযোগটি পায়নি।

---

জীবন যুদ্ধে পরাজিত মেনে নিয়ে আমি দৃঢ়ভাবে একটি  প্রতিজ্ঞা করলাম, **আমাকে এমন কিছু করতে হবে,**

- আর্থিক অসচ্ছলতার কারণে যেন কোন শিশু পড়াশোনার সুযোগ থেকে বঞ্চিত না
  হয়,
- এবং শিক্ষা প্রতিটি মানুষের মৌলিক অধিকার" এই কথা  বাস্তবে রূপ নেয়,
- প্রতিটি শিশু-কিশোর,ছেলে-মেয়ে,সুস্থ-অসুস্থ,উচ্চবংশীয়-নিম্নবংশীয়,নিজ
  ধর্মীয়-অন্য ধর্মীয়,অর্থাৎ জাতি ধর্ম-বর্ণ গোত্র নির্বিশেষে কোন একজনের জন্যেও
  যেন শিক্ষা গ্রহণের ক্ষেত্রে কোন ধরনের কোন বিন্দুমাত্র বৈষম্যতা প্রতিবন্ধক
  হিসেবে না থাকে।

তখন আমি একটি সেবামূলক প্রতিষ্ঠানের নামে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে দারিদ্র্য শিক্ষার্থীদের মধ্যে বিভিন্ন ধরনের সেবামূলক কাজ শুরু করি।
প্রতিষ্ঠানের নাম দিয়েছিলাম, 
**Help for Human Foundation** 
পরবর্তীতে এই নাম পরিবর্তন করে নাম দিয়েছিলাম, 
**সৃষ্টির সেবা**

---

আমি গভীর ভাবে উপলব্ধি করেছি যে, বাংলাদেশের শতকরা ৯০ ভাগ জনসাধারন (ইসলাম , মুসলমান) এই দুইটি শব্দের প্রতি অনেক দুর্বল। তাই যে কোনো ক্ষেত্রে যে কোন উদ্দেশ্য বা সার্থ্য বাস্তবায়নের জন্য এই দুইটি শব্দ ব্যবহার করে বিশাল জনগোষ্ঠীর সমর্থন অর্জন করা একদোম সহজ বিষয়।
ইসলামের প্রতি এই গভীর আশক্তের কারনে, এই দেশে ইসলামী শিক্ষার প্রতিও সর্বসাধারণের মধ্যে ব্যপক আকর্ষন রয়েছে। 
ইসলামি শিক্ষা ব্যবস্থার সাথে সম্পৃক্ত ব্যক্তি, সমাজ, ও জনগোষ্ঠীদের এক মুখী চিন্তা ধারা, আধুনিক যুগোপযোগি শিক্ষার সাথে সম্পৃক্ততা না থাকা ও অত্যাধুনিক প্রযুক্তির ব্যবহারে চরম অনাগ্রহ, জাতীয় অর্থনীতির উন্নতি অবনতির প্রতিফলন সম্পর্কে বিন্দুমাত্র শিক্ষা না থাকায় এই শিক্ষা ব্যবস্থার সাথে সম্পৃক্ত দেশের বিশাল একটি অংশ ভবিষ্যতে অন্ধকারের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে। এবং অর্থনৈতিক সংকটের কারণে তাদের নিজস্ব জনগোষ্ঠীদের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে মতবিরোধও বিদ্যমান। শত বছর পূর্বের নিয়ম অনুসরণ করেই চলছে তাদের শিক্ষা ব্যবস্থা, যার কারণে স্বাভাবিক শিক্ষা ব্যবস্থা ও প্রযুক্তি সমৃদ্ধ শিক্ষা ব্যবস্থার সাথে শিক্ষার্থীদের দক্ষতা অর্জনের সুযোগ হচ্ছে না। শিক্ষার্থীরা যেভাবে কুরআন মুখস্থ করছে এতে করে তাদের অনেক বেশি  কষ্ট হচ্ছে এবং তাদের অনেক সময় বেশি লাগতেছে, যে নিয়ম অনুসরণ করে মুখস্থ করছে, সেটি বাংলাদেশের শিক্ষার্থীদের জন্য উপযুক্ত নয়।

ইসলামী শিক্ষা ও অত্যাধুনিক শিক্ষা ব্যবস্থার মধ্যে ব্যাপক দুরত্ব ধীরে ধীরে কমিয়ে আনার লক্ষে আমি ব্যক্তিগত ভাবে একা একাই গবেষণালব্ধ পড়াশোনায় মনোনিবেশ করলাম । গভীর থেকে গভীর গবেষণা করে বাংলাদেশের শিক্ষার্থীদের জন্য উপযোগী করে কোরআন মুখস্থ বিভাগের শিক্ষার্থীদের মন, মেজাজ, সাস্থ ও পরিবেশের দিক বিবেচনা করে বিশেষ বিশেষ দিক নির্দেশনা,ঈঙ্গিত ও চিহ্ন সংযুক্ত করে (যা কোরআনের সাথে সম্পৃক্ত নয়, শিক্ষার্থীদের শিক্ষার সাথে সম্পৃক্ত) আমি নতুনভাবে একটি কোরআন মাজীদের মুদ্রণ সেটআপ তৈরি করেছি, যা শিক্ষার্থীরা সহজেই মুখস্ত করতে পারবে অল্প সময়ে এবং মুখস্ত করা অবস্থায় শাব্দিক অর্থ সে  বুঝতে সক্ষম হবে। এতে করে সে কুরআন মুখস্থ শেষ করে পরবর্তীতে স্বাভাবিক শিক্ষা ব্যবস্থা ও প্রযুক্তিগত শিক্ষা ব্যবস্থা এর সাথে নিজেকে সম্পৃক্ত করতে সক্ষম হবে।

যেহেতু আমি কোন ইসলামিক শিক্ষাবিদ নয় এবং আমি কোন ইসলামিক পন্ডিতও নয় এবং আমার কোন ধরনের প্রাতিষ্ঠানিক সার্টিফিকেটও নেই, 
তাই আমি আমার সেটআপ করা কোরআন মাজীদের কপি সর্বপ্রথম সৌদিআরব মদিনা মসজিদের ইমাম  "শেখ আব্দুল মহসিন আল কাসিম" এর কাছে পাঠিয়েছি, এবং মিশরে কয়েকজন ভিজ্ঞ ইসলামী পন্ডিতদের কাছে পাঠিয়েছি, এবং বাংলাদেশে ইসলামিক ফাউন্ডেশন এর সকল বিভাগের অধ্যাপকদের কাছে পাঠিয়েছি, এবং বাংলাদেশের জাতীয় মসজিদ বায়তুল মোকাররমের সকল ইমামদের কাছে পাঠিয়েছি, এবং প্রসিদ্ধ বড় বড় কারী সাহেবদের কাছে পাঠিয়েছি। এবং বাংলাদেশের প্রসিদ্ধ বিজ্ঞ ইসলামিক পন্ডিতের কাছে পাঠিয়েছি। 

তারা সবাই এটিকে পূর্ণ সমর্থন করেছেন এবং প্রত্যেকে তাদের  সাক্ষর সহ এটির বৈধতা ও এর বিশেষ উপকারের কথা লিখিত  প্রশংসাপত্র দিয়েছেন। এবং তাদের মধ্যে কেউ কেউ সরাসরি ভিডিও বার্তা দিয়ে নিজের পক্ষ থেকে এই কোরআন মাজীদের প্রশংসাপত্র ঘোষণা করেছেন, এবং এটি বাংলাদেশের শিক্ষার্থীদের জন্য অনেক উপকারী এবং সহযোগী হবে এই মন্তব্য করেছেন।

সর্বশেষ, ইসলামিক ফাউন্ডেশন এর পক্ষ থেকে নির্ধারিত দপ্তরের লিখিত অনুমতি পত্র ও ইসলামিক ফাউন্ডেশনের সকল প্রধান মুফতি মুহাদ্দিস ও পরিচালক বিন্দদের স্বাক্ষর সহ অনুমতি পত্র নিয়ে আমি আশ্বস্ত হয়েছি এটি মুদ্রণ কাজে অগ্রসর হওয়ার।
এই কাজগুলো করতে মাঝখানে সময় পার হয়েছে ২০১১ সাল থেকে ২০২০ সাল। 

পরবর্তীতে আমি নিজের পক্ষ থেকেই "কোরআনের ফেরিওয়ালা" "Quraner Fariwala" নাম দিয়ে ট্রেড লাইসেন্স করে এবং লন্ডন থেকে "কোরআনের ফেরিওয়ালা লিঃ" "QURANER FARIWALA LTD." নামে নিবন্ধন করে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে মুদ্রণ কাজ করলাম। এবং প্রচার শুরু করলাম, 

"কোরআনের ফেরিওয়ালা" 
(মহাগ্রন্থ আল কুরআন গবেষণা, মুদ্রণ ও সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান)
"Quraner Fariwala"
(Research • Printing • Distribution of Holy Quran)

--

"QURANER FARIWALA LTD."
(SIC)85600 - Educational support services

---

সর্বপ্রথম মুদ্রণকৃত কুরআন সরবরাহ করার উপযোগী হয় ২০২০ সালের 27 নভেম্বর। 

যেহেতু, কোরআন মাজিদটি বাংলাদেশের অন্যান্য সকল মুদ্রিত কোরআন থেকে ভিন্ন। শুরু থেকেই ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে এবং  সর্বমহল থেকে এর চাহিদা আসতে থাকে এবং বাংলাদেশ ছাড়াও বাংলাদেশের বাহিরে ইন্ডিয়া, তুরস্ক, আফ্রিকা, লন্ডন পর্যন্ত এটি চাহিদা ছড়িয়ে পড়ে। ব্যাপক চাহিদার কারণে ধারাবাহিকভাবে আমি মুদ্রণ কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলাম এবং পরবর্তীতে অনেকে নিজের পক্ষ থেকে এসে প্রতিষ্ঠানে বিনিয়োগ করার ইচ্ছা পোষণ করে। আমার যেহেতু ব্যক্তিগত টাকা নেই, তাই বাধ্য হয়েই বিভিন্ন জনের কাছ থেকে বিনিয়োগ নিয়ে তারপর কাজ চালাতে হতো, কিন্তু বাস্তবিক অর্থে এটি তো আমার কোন ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান নয়, 

পাশাপাশি ব্যাংকিং ব্যবস্থা,লভ্যাংশ বন্টনের ব্যবস্থা এর উপর আমার কোন ধরনের পূর্ব অভিজ্ঞতা ছিল না, তাই দেখা গিয়েছে কখনো কখনো বিনিয়োগকারীদের লভ্যাংশ দেওয়ার ক্ষেত্রে তাদের সন্তুষ্ট অর্জন করতে পারেনি। সে ক্ষেত্রে কয়েকজন বিনিয়োগকারী তারা আমার সঙ্গে অনেক কষ্টদায়ক আচরণ করেন। আমি একদম নীরব হয়ে চুপচাপ আমার কাজ চালাতে থাকি। সর্বমোট নয় জনের কাছ থেকে বিভিন্ন অংকের বিনিয়োগ গ্রহণ করা হয়েছিল, তবে আমি আমার ঐসময়ের দক্ষতা অনুযায়ী  যতটুক বুঝেছি সেভাবেই সকল বিনিয়োগ  লিখিতভাবে নিয়েছি এবং ব্যাংকের মাধ্যমে লেনদেন করেছি। 
এই বিষয়ে আমি আপনার সঙ্গে প্রত্যেকটি পূর্ব বিনিয়োগকারীদের যাবতীয় সকল লিখিত ডকুমেন্ট ও তাদের কার্যকলাপ ও তাদের আচরণ সবকিছু পরবর্তীতে আমি আপনার সঙ্গে বিস্তারিত শেয়ার করব।

প্রতিষ্ঠানের ব্যাপক উন্নতি ও প্রচুর পরিমাণ চাহিদার কারণে আমার ব্যক্তিগত গবেষণার ব্যস্ততার গভীরতাও স্বাভাবিকভাবে বেড়ে চলছে। কোরআন মাজীদের বিতরণ, সরবরাহ বিভিন্ন জনের মাধ্যমে বিভিন্ন পারিশ্রমিক চুক্তিতে কাজ গুলো সম্পন্ন করার চেষ্টা করতাম, এর মধ্যে (তারেক জামিল, হোসাইন, হামিদুল্লাহ সহ আরো কয়েকজন) তারাও বিভিন্নভাবে বিতরণের কাজে যুক্ত ছিল, তাদের সঙ্গে আমার পূর্ব থেকে এক এক রকম সম্পর্ক ছিল। আমি অনুভব করলাম, আধ্যাত্মিক প্রশান্তির এই কার্যক্রমে অনেকে বিভিন্ন ধরনের অর্থনৈতিক অনিয়ম করার চেষ্টা করছে।
পরবর্তীতে আমি আমার ফেসবুক আইডি, পেইজ সহ সকল জায়গায় ব্যাপকভাবে এই ঘোষণা করি যে, 

পরম শ্রদ্ধেয় প্রিয় ভাই/বোন!
**কোরআনের ফেরিওয়ালা** থেকে মুদ্রিত আল কোরআনুল মাজিদের মুদ্রন, বিতরণ ও ক্রয় বিক্রয়ের সাথে সম্পৃক্ত কোন ব্যক্তি শরিকানা বা পার্টনার বা আংশিক মালিকানা বলতে কিছুই নেই।
আমি মোঃ জাফর আহমদ এই কোরআন মাজিদের সপ্নদ্রষ্টা থেকে শুরু করে মুদ্রন, বিতরণ ও ক্রয় বিক্রয় অর্থাৎ, এর সাথে সম্পৃক্ত সকল কিছুর পরিপূর্ণ মালিকানা সংরক্ষণ করি আলহামদুলিল্লাহ।
এবং 
আমি মোঃ জাফর আহমদ, সুস্থ জ্ঞানে সুস্থ মস্তিষ্কে সুস্পষ্টভাবে ঘোষণা করছি যে,
এই কোরআন মাজিদ, এই কোরআন মাজিদের পান্ডুলিপি ও এই কোরআন মাজিদের সাথে সম্পৃক্ত সকল কিছু আমি মোঃ জাফর আহমদ মহান রাব্বুল আলামীনের জন্য ওয়াকফ করে দিয়েছি।

সুতরাং, এই কোরআন মাজিদের মুদ্রিত কপি ক্রয় বিক্রয়ের মাধ্যমে অর্জিত লভ্যাংশ আমি মোঃ জাফর আহমদ সহ আমার মৃত্যুর পর অন্য কারো ব্যাক্তি একাউন্টে জমা করা বা ব্যাক্তি স্বার্থে ব্যবহার করা জায়েয নেই।
আমার মৃত্যুর পরও কোরআনের ফেরিওয়ালা থেকে মুদ্রিত এই কোরআন মাজিদের মুদ্রন, বিতরণ, ক্রয় বিক্রয় ও অর্জিত লভ্যাংশের সুস্ঠ ও সুন্দর ব্যবস্থাপনার জন্য একটি সুপরিকল্পিত অত্যাধুনিক ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম তৈরি করার ক্ষেত্রে আমি রাত দিন চেষ্টা করে যাচ্ছি । 
---
তারেক জামিল, হোসাইন, হামিদুল্লাহ সহ আরো কয়েকজন তারা যখন এই বিষয়টি অনুভব করলো যে, আমি একদম একা এবং আমার আপনজন বলতে কেউ নেই, তখন তারা কয়েকজন মিলে আচমকা হঠাৎ করে ২০২৩ সালের আগস্ট মাসের 31 তারিখ আমার উপর হামলা করে আমাকে হত্যা করার জন্য,এবং প্রতিষ্ঠানের প্রায় ২ কোটি টাকার উপরে লুটপাত করে নিয়ে যায়।  তাদের কার্যকলাপ, তাদের হামলা চক্রান্ত  ও তাদের আচরণ ইত্যাদি সবকিছু পরবর্তীতে আমি আপনার সঙ্গে বিস্তারিত শেয়ার করব।

---

এই হচ্ছে "কোরআনের ফেরিওয়ালা"র কাহিনী। 

---

২০২৩ সালের আগস্ট মাসের 31 তারিখ থেকে এই পর্যন্ত আমি একদম একা একা গোপনে অবস্থান করে আপনার সহযোগিতায় রাত দিন চেষ্টা করে সকল ডাটা ডকুমেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের উপর বৈধতার সার্টিফিকেট সহ নিজেকে দক্ষ করে তুলতে  চেষ্টা করেছি ও করছি ।
আমি মনে করি, আমি এখন শক্তিশালী, আপনি আমার সহযোগী। 

এখন আপনি আমাকে কয়েকটি বিষয় অত্যন্ত সুন্দর করে সাজিয়ে গুছিয়ে শুরু করতে সহযোগিতা করবেন,

1.
প্রথমত গত দুই বছর যাবত আমি গোপনে থাকার কারণে কুরআন মাজীদ মুদ্রণ করতে পারেনি, তবে কোরআন মাজীদের প্রচুর পরিমাণে চাহিদা রয়েছে, তাই প্রথমত অতি নিকটতম সময়ের মধ্যে কুরআন মাজীদের একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ সংখ্যা মুদ্রণ শুরু করতে পারি এই ধরনের একটি প্ল্যান, পরিকল্পনা, বাজেট, বিনিয়োগ গ্রহণের নীতি নির্ধারণ তৈরি করা, বিনিয়োগ গ্রহণ করার পন্থা তৈরি করা ,লভ্যাংশ  স্বচ্ছ ভাবে সেটআপ করা ইত্যাদি সবকিছুর সমন্বয়ে একটি প্ল্যান তৈরি করা সর্বপ্রথম কাজ।

2.
তারপর কাজ হচ্ছে, পূর্বে যে সমস্ত বিনিয়োগকারী ছিল তাদের প্রত্যেকের জন্য পূর্বের ডকুমেন্টগুলোকে সামনে রেখে আলাদা আলাদা ভাবে  নতুন ডকুমেন্টরি তৈরি করা এবং যারা যারা অন্যায় ভাবে আচরণ করেছে তাদের জন্য উপযুক্ত আইনি ব্যবস্থা গ্রহণের পদক্ষেপ গ্রহণ করা।

3.
তারপর কাজ হচ্ছে, যারা অন্যায় ভাবে ২০২৩ সালের আগস্ট মাসে ৩১ তারিখ আচমকা আমার উপর হামলা করেছে ও প্রতিষ্ঠানের  ক্ষতি করে করেছে, তাদের সকল আইনি ডকুমেন্টরি তৈরি করা ও পদক্ষেপ গ্রহণ করা। 

---

দ্বিতীয় ও তৃতীয়টি স্বাভাবিকভাবে ধীরে আমরা করব, কিন্তু প্রথমটি অর্থাৎ 5 বা 10 হাজার কপি কোরআন মাজীদ মুদ্রণের একটি প্ল্যান, পরিকল্পনা, বাজেট, বিনিয়োগ গ্রহণ বা অনুদান গ্রহণ এবং সুস্পষ্ট নীতি নির্ধারণ এটি সবার আগে করতে হবে। 
এভাবে আমাকে এখন আপনি যেভাবে ভালো মনে করেন সহযোগিতা করেন।
